---
title: 并发和多线程
createTime: 2025/01/05 22:40:50
permalink: /java/并发和多线程/
---
## 为什么要使用多线程呢?

从计算机底层来说： 线程是程序执行的最小单位,线程间的切换和调度的成本远远小于进程。另外，多核 CPU 时代意味着多个线程可以同时运行，这减少了线程上下文切换的开销。

从当代互联网发展趋势来说：现在的系统动不动就要求百万级甚至千万级的并发量，而多线程并发编程正是开发高并发系统的基础，利用好多线程机制可以大大提高系统整体的并发能力以及性能。

## 产生死锁四个条件

1. 互斥条件：该资源任意一个时刻只由一个线程占用。
2. 请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
3. 不剥夺条件：线程已获得的资源在未使用完之前不能被其他线程强行剥夺，只有自己使用完毕后才释放资源。
4. 循环等待条件：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。

## 如何预防和避免线程死锁?

**如何预防死锁？** 破坏死锁的产生的必要条件即可：

1. **破坏请求与保持条件** ：一次性申请所有的资源。
2. **破坏不剥夺条件** ：占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，可以主动释放它占有的资源。
3. **破坏循环等待条件** ：靠按序申请资源来预防。按某一顺序申请资源，释放资源则反序释放。破坏循环等待条件。

## 创建线程

**1 实现Runnable接口**

```java
public class RunnableThread implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println('用实现Runnable接口实现线程');
    }
}
```

把这个实现了 run() 方法的实例传到 Thread 类中就可以实现多线程。

**2 继承Thread类**

```java
public class ExtendsThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println('用Thread类实现线程');
    }
}
```

**3 通过线程池创建线程**

```java
static class DefaultThreadFactory implements ThreadFactory {
    DefaultThreadFactory() {
        SecurityManager s = System.getSecurityManager();
        group = (s != null) ? s.getThreadGroup() :
            Thread.currentThread().getThreadGroup();
        namePrefix = "pool-" +
            poolNumber.getAndIncrement() +
            "-thread-";
    }
    public Thread newThread(Runnable r) {
        Thread t = new Thread(group, r,
                    namePrefix + threadNumber.getAndIncrement(),
0);
        if (t.isDaemon())
            t.setDaemon(false);
        if (t.getPriority() != Thread.NORM_PRIORITY)
            t.setPriority(Thread.NORM_PRIORITY);
        return t;
    }
}
```

通过线程工厂，本质是 new Thread实现的。（参数不一样）

本质上是通过线程工厂创建线程的，默认采用 DefaultThreadFactory  ，它会给线程池创建的线程设置一些默认值，比如：线程的名字、是否是守护线程，以及线程的优先级等。但是无论怎么设置这些属性，最终它还是通过  new Thread() 创建线程的  ，只不过这里的构造函数传入的参数要多一些，由此可以看出通过线程池创建线程并没有脱离最开始的那两种基本的创建方式，因为本质上还是通过  new Thread() 实现的。

所以我们在回答线程实现的问题时，描述完前两种方式，可以进一步引申说“**我还知道线程池和Callable  也是可以创建线程的，但是它们本质上也是通过前两种基本方式实现的线程创建**。”这样的回答会成为面试中的加分项。然后面试官大概率会追问线程池的构成及原理，这部分内容会在后面的课时中详细分析。

**4 有返回的callable创建线程，设置integer泛型，返回随机数**

```java
class CallableTask implements Callable<Integer> {
    @Override
    public Integer call() throws Exception {
        return new Random().nextInt();
    }
}
//创建线程池
ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(10);
//提交任务，并用 Future提交返回结果
Future<Integer> future = service.submit(new CallableTask());
```



无论是 Callable 还是 FutureTask，它们首先和 Runnable  一样，都是一个任务，是需要被执行的，而不是说它们本身就是线程。它们可以放到线程池中执行，如代码所示， submit()  方法把任务放到线程池中，并由线程池创建线程，不管用什么方法，最终都是靠线程来执行的，而子线程的创建方式仍脱离不了最开始讲的两种基本方式，也就是实现 Runnable 接口和继承 Thread 类。



**5 定时器 Timer，本质继承Thread**



```java
class TimerThread extends Thread {
//具体实现
}
```



**6 匿名内部类，把传入的runnable实现出来**



```java
/**
 *描述：匿名内部类创建线程
 */
new Thread(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
    }
}).start();
}
}
```



实际上，匿名内部类或 lambda 表达式创建线程，它们仅仅是在语法层面上实现了线程，并不能把它归结于实现多线程的方式。



**7 Lambda表达式**



```java
new Thread(() -> System.out.println(Thread.currentThread().getName())).start();

}
```



**最终都是实现runnable接口或者继承Thread类**



为什么说这两种方式本质上是一种呢？



```java
@Override
public void run() {
    if (target != null) {
        target.run();
    }
}
```



首先，启动线程需要调用 start() 方法，而 start() 方法最终还会调用 run() 方法，我们先来看看第一种方式中 run() 方法究竟是怎么实现的，可以看出 run() 方法的代码非常短小精悍，第 1 行代码 **if (target != null)** ，判断 target 是否等于 null，如果不等于 null，就执行第 2 行代码 target.run()，而 **target 实际上就是一个 Runnable**，即**使用 Runnable 接口实现线程时传给Thread类的对象。**



然后，我们来看第二种方式，也就是继承 Thread 方式，实际上，继承 Thread 类之后，会把上述的 run() 方法重写，重写后  run() 方法里直接就是所需要执行的任务，但它最终还是需要调用 thread.start() 方法来启动线程，而 start()  方法最终也会调用这个已经被重写的 run() 方法来执行它的任务，这时我们就可以彻底明白了，事实上创建线程只有一种方式，就是构造一个  Thread 类，这是创建线程的唯一方式。



两种创建线程方式本质上是一样的，它们的不同点仅仅在于**实现线程运行内容的不同**，那么运行内容来自于哪里呢？



运行内容主要来自于两个地方，要么来自于 target，要么来自于重写的 run()  方法，在此基础上我们进行拓展，可以这样描述：**本质上，实现线程只有一种方式，而要想实现线程执行的内容，却有两种方式，也就是可以通过 实现  Runnable 接口的方式，或是继承 Thread 类重写 run()  方法的方式，**把我们想要执行的代码传入，让线程去执行，在此基础上，如果我们还想有更多实现线程的方式，比如线程池和 Timer  定时器，只需要在此基础上进行封装即可。

## 线程池

如果每个任务都创建一个线程会带来哪些问题：

第一点，**反复创建线程系统开销比较大**，每个线程创建和销毁都需要时间，如果任务比较简单，那么就有可能导致创建和销毁线程消耗的资源比线程执行任务本身消耗的资源还要大。线程执行完需要被回收，**大量的线程又会给垃圾回收带来压力**。  
第二点，过多的线程会占用过多的内存等资源，还会带来**过多的上下文切换**，同时还会**导致系统不稳定**。

使用线程池的好处：

1. 降低资源消耗，大大减小了线程生命周期的开销。
2. 提高响应速度。从原来的接到任务在临时创建线程，到现在的提前准备好线程，等待任务。**消除了线程创建所带来的延迟**
3. 提高线程的可管理性。有利于数据的统计，如，统计出执行过线程的数量。

### 拒绝策略

Java 在 **ThreadPoolExecutor 类中为我们提供了 4 种默认的拒绝策略来应对不同的场景，都实现了 RejectedExecutionHandler 接口**，如图所示：

### 拒绝策略


1. AbortPolicy：这种策略会抛出一个 RejectedExecutionException  **异常**，捕获异常之后可以根据业务逻辑选择重试或提交等策略；
2. DiscardPolicy：**直接丢弃**，存在一定的风险，可能会造成数据丢失，不建议使用。
3. DiscardOldestPolicy：**丢弃就最旧的任务**，同样存在风险，可能会造成数据丢失，不建议使用。
4. CallerRunPolicy：**将任务交由任务提交者执行**，即处理了任务，也防止有更多的任务被提交进来。
5. 实现接口，**自定义拒绝策略**



### 有哪 6 种常见的线程池？什么是 Java8 的 ForkJoinPool？

1.  FixedThreadPool，固定线程数的线程池 
2.  CachedThreadPool，**可缓存线程池**。线程池的数量可以无限增加。它有**用于存储提交任务的队列**，是 **SynchronousQueue，队列的容量为0，实际不存储任何任务**，它**只负责对任务进行中转和传递**，所以**效率比较高**。检测线程在 60  秒内有没有可执行任务，如果没有就会被销毁，最终线程数量会减为 0。 
3.  ScheduledThreadPool，支持定时或周期性执行任务，最大线程数integer最大值，2^31-1。 
4.  SingleThreadExecutor，使用唯一的线程去执行任务。如果线程在执行任务的过程中**发生异常**，线程池也**会重新创建一个线程**来执行后续的任务。这种线程池由于只有一个线程，所以**非常适合用于**所有任务都需要**按被提交的顺序依次执行的场景**， 
5.  SingleThreadScheduledExecutor，核心线程数为1，最大线程数为integer的最大值， 
6.  ForkJoinPool，**非常适合执行可以产生子任务的任务**。可以将任务拆分成若干个子任务，可以**利用 CPU  的多核优势，并行计算**，然后将结果进行汇总。第一步是**拆分也就是 Fork**，第二步是**汇总也就是  Join**。 
    1. ForkJoinPool 线程池中**每个线程都有自己独立的任务双端队列 deque**，这时一旦线程中的任务被 Fork  **分裂**了，分裂出来的子任务放入线程自己的 deque 里，而不是放入公共的任务队列中。
    2. t0线程任务比较繁重，t1线程无事可做，t0获取任务的逻辑是**后进先出**，t1线程根据work-stealing算法，偷取t0的任务，逻辑是，**先进先出**。使用 “**work-stealing**”  算法和双端队列很好地平衡了各线程的负载。
    3. ForkJoinPool  线程池和其他线程池很多地方都是一样的，但重点区别**在于它每个线程都有一个自己的双端队列来存储分裂出来的子任务**。ForkJoinPool  **非常适合**用于**递归**的场景，例如**树的遍历**、**最优路径搜索**等场景。



### 阻塞队列

### LinkedBlockingQueue

对于 FixedThreadPool 和 SingleThreadExector 而言，它们使用的阻塞队列是容量为  Integer.MAX_VALUE 的 LinkedBlockingQueue，可以认为是**无界队列**。由于 FixedThreadPool  线程池的线程数是固定的，所以没有办法增加特别多的线程来处理任务，这时就需要 LinkedBlockingQueue  这样一个**没有容量限制的阻塞队列**来存放任务。这里需要注意，由于线程池的任务队列永远不会放满，所以线程池只会创建核心线程数量的线程，所以此时的最大线程数对线程池来说没有意义，因为并不会触发生成多于核心线程数的线程。



### SynchronousQueue


对应的线程池是 CachedThreadPool。线程池 CachedThreadPool 的最大线程数是  Integer 的最大值，可以理解为线程数是可以无限扩展的。CachedThreadPool 和上一种线程池 FixedThreadPool  的情况恰恰相反，FixedThreadPool 的情况是阻塞队列的容量是无限的，而这里 **CachedThreadPool  是线程数可以无限扩展**，所以 CachedThreadPool  线程池并**不需要一个任务队列来存储任务**，因为**一旦有任务被提交就直接转发给线程或者创建新线程来执**行，而**不需要另外保存它们**。



我们自己创建使用 SynchronousQueue 的线程池时，如果不希望任务被拒绝，那么就需要注意设置最大线程数要尽可能大一些，以免发生任务数大于最大线程数时，没办法把任务放到队列中也没有足够线程来执行任务的情况。



### DelayedWorkQueue


它对应的线程池分别是 ScheduledThreadPool 和 SingleThreadScheduledExecutor，这两种线程池的最大特点就是可以**延迟执行任务**，比如说一定时间后执行任务或是每隔一定的时间执行一次任务。DelayedWorkQueue 的特点是内部元素并**不是按照放入的时间排序**，而是会**按照延迟的时间长短对任务进行排序**，内部采用的是**“堆”的数据结构**。之所以线程池 ScheduledThreadPool 和 SingleThreadScheduledExecutor 选择 DelayedWorkQueue，是因为它们本身正是基于时间执行任务的，而延迟队列正好可以把任务按时间进行排序，方便任务的执行。



线程的6种状态



在 Java 中线程的生命周期中一共有 6 种状态。



```plain
New（新创建）
Runnable（可运行）
Blocked（被阻塞）
Waiting（等待）
Timed Waiting（计时等待）
Terminated（被终止）
```



如果想要确定线程当前的状态，可以通过 getState() 方法，并且线程在任何时刻只可能处于 1 种状态。



**New 新创建**







New 表示线程被创建但尚未启动的状态：当我们用 new Thread() 新建一个线程时，如果线程没有开始运行 start() 方法，所以也没有开始执行 run() 方法里面的代码，那么此时它的状态就是 New。而一旦线程调用了 start()，它的状态就会从 New 变成 Runnable，也就是状态转换图中中间的这个大方框里的内容。



**Runnable 可运行**



Java 中的 Runable 状态对应操作系统线程状态中的两种状态，分别是 Running 和 Ready，也就是说，Java 中处于 Runnable 状态的线程有可能**正在执行**，也有可能没有正在执行，**正在等待被分配 CPU** 资源。



所以，如果一个正在运行的线程是 Runnable 状态，当它运行到任务的一半时，执行该线程的 CPU 被调度去做其他事情，导致该**线程暂时不运行，它的状态依然不变，还是 Runnable，因为它有可能随时被调度回来继续执行任务。**



**阻塞状态**



接下来，我们来看下 Runnable 下面的三个方框，它们统称为阻塞状态，在 Java 中阻塞状态通常不仅仅是 Blocked，实际上它包括三种状态，分别是 **Blocked(被阻塞）、Waiting(等待）、Timed Waiting(计时等待），这三 种状态统称为阻塞状态**，下面我们来看看这三种状态具体是什么含义。



**Blocked 被阻塞**



首先来看最简单的 Blocked，从箭头的流转方向可以看出，**从 Runnable 状态进入 Blocked 状态只有一种可能，就是进入 synchronized 保护的代码时没有抢到 monitor 锁**，无论是进入 synchronized 代码块，还是 synchronized 方法，都是一样。



我们再往右看，当处于 Blocked 的线程抢到 monitor 锁，就会从 Blocked 状态回到Runnable 状态。



**Waiting 等待**



我们再看看 Waiting 状态，线程进入 Waiting 状态有三种可能性。



```plain
没有设置 Timeout 参数的 Object.wait() 方法。
没有设置 Timeout 参数的 Thread.join() 方法。
LockSupport.park() 方法。
```



刚才强调过，Blocked 仅仅针对 synchronized monitor 锁，可是在 Java 中还有很多其他的锁，比如 **ReentrantLock**，如果**线程在获取这种锁时没有抢到该锁就会进入 Waiting 状态**，因为本质上它执行了 LockSupport.park() 方法，所以会进入 Waiting 状态。同样，Object.wait() 和 Thread.join() 也会让线程进入 Waiting 状态。



Blocked 与 Waiting 的区别是 **Blocked 在等待其他线程释放 monitor 锁**，而 **Waiting 则是在等待某个条件**，比如 join 的线程执行完毕，或者是 notify()/notifyAll() 。  
**Timed Waiting 限期等待**



在 Waiting 上面是 Timed Waiting 状态，这两个状态是非常相似的，区别仅在于有没有时间限制，Timed Waiting 会等待超时，由系统自动唤醒，或者在超时前被唤醒信号唤醒。



以下情况会让线程进入 Timed Waiting 状态。



```plain
设置了时间参数的 Thread.sleep(long millis) 方法；
设置了时间参数的 Object.wait(long timeout) 方法；
设置了时间参数的 Thread.join(long millis) 方法；
设置了时间参数的 LockSupport.parkNanos(long nanos) 方法和 LockSupport.parkUntil(long deadline) 方法。
```



讲完如何进入这三种状态，我们再来看下如何从这三种状态流转到下一个状态。







想要从 Blocked 状态进入 Runnable 状态，要求线程获取 monitor 锁，而从 Waiting 状态流转到其他状态则比较特殊，因为首先 **Waiting 是不限时的，也就是说无论过了多长时间它都不会主动恢复。**







只有当执行了 LockSupport.unpark()，或者 join 的线程运行结束，或者被中断时才可以进入 Runnable 状态。







如果其他线程调用 notify() 或 notifyAll()来唤醒它，它会直接进入 Blocked 状态，这是为什么呢？因为唤醒 Waiting 线程的线程如果调用 notify() 或 notifyAll()，要求必须首先持有该 monitor 锁，所以处于 Waiting 状态的线程被唤醒时拿不到该锁，就会进入 Blocked 状态，直到执行了 notify()/notifyAll() 的唤醒它的线程执行完毕并释放 monitor 锁，才可能轮到它去抢夺这把锁，如果它能抢到，就会从 Blocked 状态回到 Runnable 状态。







同样在 Timed Waiting 中执行 notify() 和 notifyAll() 也是一样的道理，它们会先进入 Blocked 状态，然后抢夺锁成功后，再回到 Runnable 状态。







当然对于 Timed Waiting 而言，如果它的超时时间到了且能直接获取到锁/join的线程运行结束/被中断/调用了LockSupport.unpark()，会直接恢复到 Runnable 状态，而无需经历 Blocked 状态。



**Terminated 终止**



再来看看最后一种状态，Terminated 终止状态，要想进入这个状态有两种可能。



```plain
run() 方法执行完毕，线程正常退出。
出现一个没有捕获的异常，终止了 run() 方法，最终导致意外终止。
```



注意点



最后我们再看线程转换的两个注意点。



线程的状态是需要按照箭头方向来走的，比如线程**从 New 状态是不可以直接进入 Blocked 状态的，它需要先经历 Runnable 状态。**  
**线程生命周期不可逆：一旦进入 Runnable 状态就不能回到 New 状态；一旦被终止就不可能再有任何状态的变化。所以一个线程只能有一次 New 和 Terminated 状态，只有处于中间状态才可以相互转换。**



## 各种锁

### 偏向锁/轻量级锁/重量级锁

这三种锁特指 **synchronized 锁的状态**，通过在对象头中的 mark word 来表明锁的状态。

偏向锁

如果自始至终，这把锁都**不存在竞争**，那么其实就没必要上锁，只需要打个标记就行了，这就是偏向锁的思想。

一个对象被初始化后，还没有任何线程来获取它的锁时，那么它就是可偏向的，当有第一个线程来访问它并尝试获取锁的时候，它就**将这个线程记录下来**，以后如果**尝试获取锁的线程**正是偏向锁的拥有者，就**可以直接获得锁，开销很小，性能最好**。

轻量级锁

JVM 开发者发现在很多情况下，synchronized 中的代码是**被多个线程交替执行的，而不是同时执行的**，也就是说并**不存在实际的竞争**，或者是**只有短时间的锁竞争**，用 CAS 就可以解决，这种情况下，用完全互斥的重量级锁是没必要的。轻量级锁是指**当锁原来是偏向锁的时候，被另一个线程访问，说明存在竞争，那么偏向锁就会升级为轻量级锁**，线程会通过**自旋的形式尝试获取**锁，而**不会陷入阻塞**。



重量级锁

重量级锁是互斥锁，它是**利用操作系统的同步机制**实现的，所以开销相对比较大。当多个线程直接有实际竞争，且锁竞争时间长的时候，轻量级锁不能满足需求，锁就会膨胀为重量级锁。**重量级锁会让其他申请却拿不到锁的线程进入阻塞状态。**

你可以发现锁升级的路径：无锁→偏向锁→轻量级锁→重量级锁。

综上所述，**偏向锁性能最好，可以避免执行 CAS 操作。而轻量级锁利用自旋和 CAS 避免了重量级锁带来的线程阻塞和唤醒，性能中等。重量级锁则会把获取不到锁的线程阻塞，性能最差。**

### CAS，乐观锁原理

它**是原子类的底层原理**，同时**也是乐观锁的原理**

它的英文全称是 **Compare-And-Swap**，中文叫做“**比较并交换**”，它是一种思想、一种算法。

**CAS 的特点是避免使用互斥锁**，不过和同步互斥锁不同的是，**更新失败的线程并不会被阻塞**，，而是被告知这次由于竞争而导致的操作失败，但还可以再次尝试。



CAS思路

在大多数处理器的指令中，都会实现 CAS 相关的指令，这一条指令就可以完成“比较并交换”的操作，也正是由于这是**一条**（而不是多条）**CPU 指令**，所以 **CAS 相关的指令是具备原子性的**，由于这个**原子性是由 CPU 保证的**，所以无需我们程序员来操心。

CAS 有三个操作数：内存值 V、预期值 A、要修改的值 B。**CAS 最核心的思路就是，仅当预期值 A 和当前的内存值 V 相同时，才将内存值修改为 B。**

## 并发容器

HashMap为什么不是线程安全的？  
源码中有modCount++ 是一个复合操作，**它不是一个原子操作**，它的执行步骤主要分为三步，而且在**每步操作之间都有可能被打断**。

+ 第一个步骤是读取；
+ 第二个步骤是增加；
+ 第三个步骤是保存。



在扩容时，会发生死循环，造成CPU100%。



Java7版本中，ConcurrentHashMap内部进行了 Segment 分段，Segment 继承了  ReentrantLock，可以理解为一把锁，**各个 Segment 之间都是相互独立上锁的**，互不影响。相比于之前的 **Hashtable**  每次操作都需要**把整个对象锁住**而言，大大提高了并发效率。因为它的锁与锁之间是独立的，而不是整个对象只有一把锁。

每个 Segment 的底层数据结构与 HashMap 类似，仍然是数组和链表组成的拉链法结构。**默认有 0~15 共 16 个  Segment，所以最多可以同时支持 16 个线程并发操作**（操作分别分布在不同的 Segment 上）。16  这个默认值可以在初始化的时候设置为其他值，但是**一旦确认初始化以后，是不可以扩容的**。



Java8中，增加了红黑树结构，**其查找性能近似于二分查找**，时间复杂度是 **O(log(n))**  级别；反观链表，它的时间复杂度就不一样了，如果发生了最坏的情况，可能需要遍历整个**链表**才能找到目标元素，**时间复杂度为 O(n)，远远大于红黑树的  O(log(n))**，尤其是在**节点越来越多**的情况下，**O(log(n)) 体现出的优势会更加明显。**



### ConcurrentHashMap对比Java7 和Java8 的异同和优缺点

#### 数据结构

Java 7 采用 Segment 分段锁来实现，而 Java 8 中的 ConcurrentHashMap 使用数组 + 链表 + 红黑树，在这一点上它们的差别非常大。

#### 并发度

Java 7 中，每个 Segment 独立加锁，最大并发个数就是 Segment 的个数，默认是 16。

但是到了 Java 8 中，锁粒度更细，理想情况下数组长度就是其支持并发的最大个数，并发度比之前有提高。

#### 保证并发安全的原理

Java 7 采用 Segment 分段锁来保证安全，而 Segment 是继承自 ReentrantLock。

Java 8 中放弃了 Segment 的设计，采用 Node + CAS + synchronized 保证线程安全。

#### 遇到 Hash 碰撞

Java 7 在 Hash 冲突时，会使用拉链法，也就是链表的形式。

Java 8 先使用拉链法，在链表长度超过一定阈值时，将链表转换为红黑树，来提高查找效率。

#### 查询时间复杂度

Java 7 遍历链表的时间复杂度是 O(n)，n 为链表长度。

Java 8 如果变成遍历红黑树，那么时间复杂度降低为 **O(log(n))**，n 为树的节点个数。

为什么Map桶中超过8个才转为红黑树？

当**链表长度大于或等于阈值**（默认为 8）的时候，如果**同时还满足容量大于或等于** MIN_TREEIFY_CAPACITY（**默认为  64**）的要求，就会把**链表转换为红黑树**。同样，后续如果由于删除或者其他原因调整了大小，当**红黑树的节点小于或等于 6 个以后，又会恢复为链表形态。**

### CopyOnWriteArrayList

前面这几种 List 在迭代期间不允许编辑，如果在迭代期间进行添加或删除元素等操作，则会抛出 ConcurrentModificationException 异常。

从 JDK1.5 开始，Java 并发包里提供了使用 CopyOnWrite 机制实现的并发容器  CopyOnWriteArrayList 作为主要的并发 List，CopyOnWrite 的并发集合还包括  CopyOnWriteArraySet，其底层正是利用 CopyOnWriteArrayList 实现的。



应用场景



**读操作可以尽可能的快，而写即使慢一些也没关系**



**读多写少**  
**黑名单**是最典型的场景，假如我们有一个搜索网站，用户在这个网站的搜索框中，输入关键字搜索内容，但是某些关键字不允许被搜索。这些不能被搜索的关键字会被放在一个黑名单中，**黑名单并不需要实时更新**，可能每天晚上更新一次就可以了。当用户搜索时，会检查当前关键字在不在黑名单中，如果在，则提示不能搜索。这种读多写少的场景也很适合使用 CopyOnWrite 集合



### 读写规则


+ **读写锁的规则**



读写锁的思想是：读读共享、其他都互斥（写写互斥、读写互斥、写读互斥）。



+ **对读写锁规则的升级**



CopyOnWriteArrayList 读取是完全不用加锁的，**写入也不会阻塞读取操作，可以在写入的同时进行读取**，只有写入和写入之间需要进行同步，也就是**不允许多个写入同时发生**，这样一来，读操作的性能就会大幅度提升。



CopyOnWrite的含义



当容器需要被修改的时候，不直接修改当前容器，而是先将当前容器进行 Copy，复制出一个新的容器，然后修改新的容器，完成修改之后，再将原容器的引用指向新的容器。这样就完成了整个**修改过程**。  
CopyOnWriteArrayList 的迭代器一旦被建立之后，如果往之前的  CopyOnWriteArrayList 对象中去新增元素，在迭代器中既不会显示出元素的变更情况，同时也不会报错，这一点和 ArrayList  是有很大区别的。



缺点  
内存占用额外空间  
元素过多时，复制开销大  
数据一致性问题（如果你希望写入的的数据马上能被其他线程看到，CopyOnWrite 容器是不适用的。）